---
title: "2025年年终总结"
date: 2025-12-29T20:03:24+08:00
markup: pandoc
draft: false
categories:
- 年终总结
tags:
- 年终总结
---

除开年终总结，今年没有写文章，连年中总结也没有写，但年终总结还是要写的。

今年过得不好，本以为去年是低谷了，但没想到还能更低。人一旦能够吃苦，遂有更多的苦可以吃。今年我没怎么关注技术了，这大概也是我没有写技术文章的原因。不知道是不是药物的原因，我对我目前的生活抱着一种绝望的死感，像是灰一样，从业已熄灭的残渣吹起，这让我感到——平静。是的，平静，像一潭死水一样。

抱怨的话讲完了，我再讲讲别的吧！不知不觉，自己已经走了这么久了。

## AI

最近几个月，我 AI 用得勤快起来，近期的几个项目我也用了 AI ，手感上真的不错。早先，我用 Cursor ，免费额度用完后，就用阿里的通义千问。不得不说，AI 亦是有高低之分的。同样的需求，Claude 理解得就比千问要精确很多。不过我并不想依赖付费，订阅服务是个无底洞，我手上已经订阅的有 Onedrive 和微信读书，还有一个已经买断的记账软件。为了 AI 再加一个订阅，并不值当。

我最初挺抗拒使用 AI 的，因为 AI 不好控制，但现在 AI 大部分工作都做得不错，尤其是在给屎山代码做迁移的时候，为我节省了很多精力。我手头上的几个项目都颇有年头了，归属上项目已经有太多人经手了，技术上用的是 Vue 2 ，代码有许多是被废弃的，我仅仅是想添加一个路由都不能简简单单地完成，多亏有了 AI ，使我能够少接触一些屎山，维护我保存不多的 San 值。

我们绝大部分项目的代码都非常模板化，让 AI 帮我搭一个最基本的增删改查页面也为我节省了不少时间。写代码从来不是最难的，难的是调试代码，尤其是与 AI 一起调试代码。AI 对自己的代码非常自信，但我一运行就出现这样或那样的问题，问它，它改一下，简单的，它很容易就完成了；复杂的，跟它讲很多遍都没用，最后万般无奈，只好自己写。还有一些纯是它自己写的，我扶着额去理解它到底写了什么，想着还不如自己从头开始。

唉，免费的奢求不了更多！

## 创作

今年，我尝试写一点我梦想写的东西，写一点奇幻小说，但总不得其理，曲折反复，来回绕圈。最近，我又在鼓捣设定集。设定我已经在脑内酝酿很久了，可惜都没有一个合适的故事表达。也许，我注定写不出什么东西吧？但我仍然想表达什么，也许没有结果，甚至连过程也没有。表达的欲望就像断裂的舌头，越是满嘴鲜血，就越是要颤动。

在梳理设定的过程中，AI 给我带来了许多快乐。我常让它帮我扩充一些设定，或者做一些以前没有能力做的事情。比如说，帮我设计一种语言，或者为我梳理世界观。虽然大部分，我最终都没有用上就是了。

## 阅读

今年，我催促自己尽量多读些书。虽然从结果看，并没有长进多少就是了。我终于把陀思妥耶夫斯基的《白痴》读完了，接着很快把《涅朵奇卡》读完了。读《白痴》简直是一种折磨，除了结尾所做的呼应严谨了小说的结构，其他地方乏味到我想要把书扔掉。整本书最精彩的地方，是故事的开头和结尾，中间大部分的内容，可以说是给陀思妥耶夫斯基水字数的。《涅朵奇卡》非常好看，可惜没有结局……

《罪与罚》读了个开头，我真的读进去了，技法成熟，体验良好，然而到了中段，我又被其他书吸引了。我打开了《安娜·卡列妮娜》，托尔斯泰的书清晰得就像舞台剧一样，笔锋干净利落，人物描写不拖泥带水，非常棒，可惜长了些。中间我又开始想要学习文言文，找了王力的《古代汉语》与《古代汉语常识》去读。虽说都是中文，古代汉语可是真的难啊！中间我又间插了《呼啸山庄》和《儒林外史》。《儒林外史》白话文写得就像现代作家，但一些词语脱离时代太久，读不懂了。《呼啸山庄》在读，是最近最有希望读完的书。

康德的《纯粹理性批判》我不知道是第多少次捧起了，又都放下了。机缘巧合之下，我又拿起了笛卡尔的《第一哲学沉思集》，我竟从中读出了一些现代哲学的味道！但笛卡尔太胆小了，只展现了一点，就迅速躲到上帝背后了。

最近又开始读一些网文，很又意思。我发现，现在的网文往往糅合了好几种通俗文学——侦探小说、戏剧和幻想文学。这三者都是世俗文学的极致，在网文中，往往摘取了三者中最鲜美的部分。

## 学习

“我打算学些什么”这个念头产生于最近几个月。拉丁语、文言文、英语还有软考。目前软考在坚持学习，其余的暂时停滞。不过不算完全停滞吧，拉丁语我背着背着还蛮有感觉的，文言文我尝试着当日记写一点。英语我真的暂时放弃了，不是不学了，而是把它往后推。我打算明年把中级拿下来，其他的先都让位。

## 结语

初写此文时，是 29 号，写到一半没有写完。最后，赶在 1 号前写完了。当我在完成这最后一个段落时，窗外传来了不绝于耳的烟花声。抬头望去，天空寂然，仿佛所有的声音都是幻觉。时间指向 23 点，很快，又一个新年将至。随着时间的闸门骤然落下，一切的痛苦、不甘、心酸都冻彻在过去，预备给众人一个脆弱而伟大的新生。各位，新年快乐！
