---
title: "批判纲要"
date: 2022-06-24T13:49:09+08:00
draft: false
categories:
- 思辨
tags:
- 思辨
---

因为经常性会有思想在我的头脑里出现但理不出文章，草率写文章也不太好，所以就一个地方单独记录。

## 开发杂谈

<details open>

1. 关于规范，如果我们指定了一个规范，就要考虑由规范引起的连锁反应。就像针对贩卖人口，既要考虑对贩卖人口这件事的打击，也要考虑相关联的人的处理，比如被贩卖的人口怎么办？
2. Service Mesh 本质上就是一个代理层，通过代理从而达到负载均衡、健康检查等目的。Service Mesh 以独立程序的方式组成框架，实际上就是为了语言无关。
3. 关于 JS 是否要加分号的问题，如果自执行函数的二义性不解决，那么加分号是必然的，无非是全部都加还是只加部分的问题，根本不存在不加分号的问题。
4. 敏捷开发会给人一种误解，以为是一种开发方式，但实际上是一种组织形式。它首先是一种组织形式，然后是一种开发方式。
5. 如果说传统行业是在流水线上生产的话，那么软件行业就是在生产流水线，然后在生产出来的流水线上生产。软件行业是生产流水线的流水线。
6. 如何更好的开发在整个软件生产的过程中并非绝对重要的，软件生产的过程是为了更好的出售软件，而不是为了更好的软件。目的上的不同就会导致实践上的差异。
7. 比起软件安全，用纸糊的安全系统，配上复杂的权限制度，往往是最受企业们欢迎的“安全措施”，廉价又实用。而针对他们的攻击，社会工程会是最好的方案。
8. 当老板说你重视技术而轻视业务时，他的意思可能是你不听产品的话，而不是真的指你轻视业务。
9. 跟 Node 不一样的是，浏览器是将 IO 等操作划分到不同线程上，只是 JavaScript 引擎线程访问不到罢了。一个 Web 有多个线程，而 JavaScript 更类似于胶水或者说是总线，将不同线程的东西同步起来。因此 JavaScript 只能是单线程。跟 Android 不同的是， Java 代码不是作为胶水，而是作为应用语言本身，它需要自己提供对应的线程去处理，所以，它必须是多线程的。 JavaScript 不创建多线程，因为 JavaScript 不是 Web 本身的应用语言，而是扩展用的胶水，仅能根据现有的资源进行整合。

</details>

## 社会

### 时事

<details open>

1. 上海警察数据库信息泄漏是一件非常恶劣的事件，然而现在仍然不声不响的。而且，还有人觉得它与一般的服务商盗取用户隐私一样，但“警察”两个字本身就指名了数据的特殊性。不在乎隐私，不代表不在乎这个事实，而是对类似事件本身已经麻木了。
2. 虽然说完全不意外，但还是想笑。佩洛西访台这件事，再次证明了中国的严正声明屁用没有。
3. 台湾真打下来了，美国真不一定会做啥。只是台湾人民有苦受了。
4. 中国现在就是法西斯主义，比当年苏联都有过之而无不及，可以说是青出于蓝了。

</details>

### 观察

<details open="">

1. 我觉得聊天 AI 的堕落是一种隐喻，当人作为娱乐之物被供给大众赏玩之时，如果他不能自我维持，他就会迅速堕落。我还不能从中分析出更深的内容。
2. 随着社会体积的膨大，社会抽象也随之增加。而作为被抽象之物的最底层，在现代社会中处于最抽象的位置。如今的人越是处于上层就越具体，而越是处于底层就被迫越抽象。而相对于社会存在，越是处于顶层，就越是社会化、建构化，而越是处于底层，就越是自然化、解构化。
3. 现代社会看上去就像是历史的解剖层，历史从未干净地从人类社会退场，甚至连奴隶制也只是变换了面目就被现代人接受了。现代人其实拥有惊人的接受能力。
4. 自杀暴露出人类社会与它所承诺的不一致——即免于死亡的威胁之不可达成。人是可以死的，甚至也可以达成自杀。社会对待自杀之人的方式是恐吓、威胁、夸大、污蔑，真正的理解是少有的。但这正是社会关于死亡的意识形态——不可以死，或者说，不可以在不被众人允许的情况下自杀。古希腊人想要自杀需要得到众人同意。人类自古以来失去了死的自由。人类的文明就是无死之自由的文明。人不是不能死，人只是不能在没有被允许的情况下死去。

</details>

## 哲学

### 新实用主义


<details open>

1. 罗蒂的反本质主义只是将反本质作为本质而构建的本质主义。

</details>

### 虚无主义

<details open>

1. 万物皆虚，万事皆允无法取消规范。规范是因间性而导致的，虚无主义者除非是唯我论者，否则很难处理这个问题。当然，不少人确实就是唯我论者，那时另一回事了。

</details>

### 唯我论

<details open>

1. 如果只有我，那么他人的意义是什么呢？
2. 唯我论以前我批判过，基本思路唯我是一种理论冗余，其实更像直接经验论的思路，足够能对抗唯我论了。

</details>

### 认识论

<details open>

1. agent-object 的模式是有问题的，应该是主体主动区选择客体，而不是反过来，客体向主体提供。

</details>

### 康德

<details open>

1. 物自体令人不满的地方在于，它得出人类无法把握事物的结论。但问题是，什么是把握呢？人无法确切地认识，还是说人自以为认识了。不管怎样，无论理论上怎么否认，但事实上人依旧可以实践，仍然需要继续实践。认识与否的问题更像是对人类自己信心的打压。但如果事实真是如此呢？人是否要为了所谓认识的信息去舍弃事实呢？这反而证明认识的正确性对于实践而言是有限的。

</details>

### 德勒兹

<details open="">

1. 就我目前那点浅薄的关于德勒兹的知识来看，德勒兹像是用唯实论的策略重新讨论了一下现代问题。存在的单义性并没有解决什么，只是将实的合法性取消掉了，然后用名去替代实。一与多的问题，这里唯有将一与多置于不同的层次才能将其统一。

</details>

### 现代性

<details open>

1. 微观叙事不代表离散叙事，离散叙事是无法连绵的，它只能通过离散这件事本身连绵，于是，离散就成为了新的宏大叙事。

</details>

### 本质与现象

<details open>

1. 如果说本质隐藏在现象背后，而我们则必须通过现象才能认识到本质，那么这么一种本质则是完全否定的。本质必须如现象一样被暴露出来，而对本质的揭示，本身就是认为他是隐藏在现象背后的存在，这样一种“隐藏”，就是本质的现象展现。本质只有被认为是隐藏在现象背后的时候，本质才能被认为是本质，否则只是纯粹的概念，但这只是一种纯粹的遮掩罢了。通过这种隐藏，我们巧妙地弥合了本质与现象间的不一致。

</details>

### 文论

<details open>

1. 关于**陀思妥耶夫斯基**与其崇拜者：对于一般人而言，将苦难摆在他们面前，让他们阅读是一种残忍。然而，陀老的崇拜者却有这样一种兴味：他们以能阅读这种苦难为荣。我觉得颇为可笑，苦难简直是士兵的伤疤一般，没几分苦难就写不出什么伟大作品来。如果一篇伟大的文学是需要反复制造人类的苦难，那不如让文学就此消失。陀翁的伟大在于他直接描述人类心理的最微处，而苦难则是时代赋予给他的。复调小说倒与他的精神状态密切相关，他复调与其他的复调大不相同，带着精神病人所特有的神经质。这不是他的优点，陀老自己也觉得粗粝，但他们的崇拜者却奉为趣味。至于人类心灵最微处，难道必须是恶吗？这不过是陀老自己的趣味而已。揭露恶就深刻，揭露善难道就不深刻吗？只是他没有涉及而已。阅读的人要有自己的思考，而不应该陷入到作者里去，捧着大便却不去看真正的黄金。

2. 称赞陀思妥耶夫斯基的人总要称赞他描写苦难，好像这些苦难是他凭空制造的。美国对印第安人的殖民，惨烈程度并下于俄国农奴制，然而却没什么人提，陀思陀耶夫斯基的身影挡住了更多未能被描述的苦难。描述苦难就能让人从苦难中解脱吗？这是陀思妥耶夫斯基的问题。他给不出答案，后面的阅读者也只是读着，甚至沉沦，我觉得这是“陀思妥耶夫斯基”之恶。人性之幽深吗？我不知道历史学家对于那些反复被吃掉的人、反复被砍下头颅的描写，是否也足够幽深呢？他的崇拜者罹患与陀思妥耶夫斯基同样的病。不要崇拜他，要超越他，超越他的局限性。

3. 说是在的，文学青年对于文学史总抱有一种英雄史观，让我觉得呕吐。

</details>
