---
title: '我不使用中文编程'
date: 2022-03-08T23:36:03+08:00
draft: false
tags:
  - 编程
categories:
  - 编程
---

讨论中文编程的人总是默认输入法是个已经解决的问题，但实际上不是的。中文输入法现在似乎已经很好地用于日常生活了，那它是否已经准备了中文编程呢？在此之前我想先考虑几个除了输入法之外的问题。

## 可读性

我并不觉得使用中文使得代码的可读性变高了。可读性本身是由代码编写者带来的，使用中文或者英文只是其中一个很小的点，对于偶尔需要阅读混淆代码的人来说，即使变量命名完全不知道意义，也应该能够强行理解一部分代码的意思，虽然会很麻烦。而且，当你写大型项目到后期，你就会发现，其实翻来覆去就那几个词，肌肉记忆都能打出来，对于使用中文编程的优势在后期其实并不明显。阅读代码困难的地方通常不是命名，而是结构。结构简单的时候，我甚至不需要理解命名的意义。

除此之外，对于当下我所见到的中文编程的代码，我还有另一处失望的地方，就是排版。中文英文混排挤在一起是真的丑，由于中文占两个字宽，英文占一个，一般我中文与英文之间会空一个半角空格以不显得拥挤。说道空格，中文之间用半角空格你不觉得挤吗？还有，中文配半角符号，同样是字宽不同的问题。这些问题放在一起就显得代码又挤又丑。而且，由于中文词与词不以空格划分，如果不区隔的话，语素就会连在一起，不能很方便的辨认特征，这个时候其实用下划线区分是比较好的，但命名就会显得长了。

而且，还有一点，当你使用中文编程的时候，太过熟悉中文未必是好事。一是会让你忽视一些结构上的问题，二是你会发现编程用的中文怪怪的。不用怀疑，英语母语者也是这么看编程用的英文的。

## 输入法

我很好奇，为什么很多中文编程的布道者会觉得输入不是问题呢？中文输入一直一个大问题，全拼、简拼、双拼、五笔、郑码、仓颉等等都是为了提供更好的中文输入而提出的解决方案。我个人日常用双拼，我还自己调了辅码，然而我还是觉得不太舒服。我非常喜欢用 vim ，在 vim 上使用中文输入法的一大痛点就是输入法切换。虽然有插件解决这个问题，但当我操作快的时候，输入法未必能跟上我的操作，这是我经常遇到的问题。所以，可以的话我像尽量不切换输入法。

现代的智能输入法给人们带来一种错觉，就是拼音输入是很快的。实际上不是的，这里面还是有很多优化在里面的，单纯的拼音输入，如果你简拼输入，你往往很难找到你想要的字。拼音的重码率还是很高的，所以我往往会使用辅码定位难找的字，但这是利用了输入法程序的特性，这就意味着我无法将输入法程序单纯的融入到 vim 中做替代。而且，很多做内置输入法的往往没有专门做输入法的优化好，整体体验下来一言难尽。

而且，如果只是把关键词翻译成中文，把几个字母做个 snippet ，这和脱裤子放屁有什么区别？

## 我们为什么一定要用中文编程？

很多中文编程的布道者都会说：“中国人为什么不能用中文编程？” 但你在 JavaScript 里可以定义中文的变量名、方法名，那 JavaScript 是否能算作中文编程的语言呢？如果是关键字的话，加个 Babel 是否就可以了呢？

我觉得中文编程是个伪命题，难道这门语言只能输入中文和中文标点？我们不还用着 VIP 、卡拉 OK 这样的词汇吗？我们的口语都难以做到纯中文，却要在编程方面找回一点面子，着实是很奇怪。

我们为什么一定要用中文编程？我们不是在用 C 编程，用 Java 编程，用 JavaScript 编程，什么时候我们在用英文编程？我很难认为这样一种，只是取用几个英语单词，并按照四不像的语法拼凑在一起的语言，能被叫做“英语”。中文也是同样的。

## 英语编程是否是一种霸权

我曾经跟别人讨论过，当时我并没有讲得清楚。一般来说，我们会跟随关键字的语言去写代码，而现代编程语言几乎都是英语关键字。一般意义上理解，使用英语词汇肯定对于英语母语者更加友好，那英语母语者有更多的编程优势，从事实上看确实如此。而如果使用中文进行编程，那肯定利好于中国人的，所以使用中文编程是对英语编程霸权的打破。

我觉得这个是属于外行看热闹。非开发者根本不清楚现实的生产环境更为复杂，使用 26 个英文字母是更加安全稳定的选择。而使用英文更多的是一种历史的沿革，也有人会觉得，如果是中国人发明的，就一定是中文——想多了，中文能够正式输入电脑是什么时候的事情，考虑这个事情的时候明显忽略了事实。最早的电脑都是美国人发明的，他们用英文是合理的，其他人跟随着用英文也是合理的，最终形成了这样的历史。就像学医要学拉丁语一样，你说为什么呢？已经形成了一种难以改变的历史。

有些人会抗拒学习一门外语，怎么说呢？我引用马克思的一句话吧！

> 外语是人生斗争的重要武器。

当你要看更大的世界的时候，语言是逃不过的，在差异面前，任何一门语言都会显得“霸权”。在你没有掌握他的时候，他像鞭子，当你把握住他的时候，他才像武器。
