---
title: 关于天涯神帖的议论
date: 2021-09-13T17:26:27+08:00
lastmod: 2023-07-22T01:37:13Z
draft: false
tags:
  - 随笔
categories:
  - 随笔
---

今天又刷到了一个视频讲这个帖子，我又重新读了一下帖子。对比这几年的实际情况，kk 讲的大抵都正确。其实关键问题在于信息差，我估计不只是他能有这样的认识，当时的人，若能有足够的信息，也能分析出他的结论。但偏偏遇上了疫情黑天鹅，后面情况就有所不同。

大城市的房子是绝对的刚需。因为产业集中，像北京上海等一线大城市，往往就需要容纳上千万人口。而这些城市中，能够满足上班需求的，又屈指可数。因此，在任何一个大城市里的大企业周围的地段，都是寸土寸金，十分昂贵的。这些房子的价格不是泡沫，而是刚需，是因产业在地域和地区间不平衡分布导致的。

因此，房价不会下跌。这里不仅仅指大城市的房价不会下跌，也指所有房价都不会下跌。房价下跌影响的是地价，而土地归国家所有。无论如何，国家都不会让房价下跌，至少国家不能有亏损。但这必然导致房价高企，人们买不起房子。于是年轻人就会去租房，从而带动租房市场的繁荣。只要国家想，他们可以在租房市场上抬一手，抬高租金。而租金的提高其实会吸引更多的房东买房，也变相拉动了土地财政，但前提是，有更多的人能够承担得起高房租。

追根究底，是因为中国的情况与其他国家不同，市场实际上是在国家控制下的市场。如果我们把政府也当作一个巨大的经济机构，那么我们可以明显看到，这个经济机构它拥有巨大的权力保证自己稳赚不赔。作为一个前所未有的超巨大型垄断集团，对市场来说，几乎是毁灭性的。政府从来不是为人民服务的，它是为自己服务的。国家机器的最大用处就是帮助一个阶级，去压迫另一个阶级。只要这种压迫的可能性存在，最终都会变成压迫。

现在回过头来看我这篇文章，当初我还是真的没读懂，但我对 kk 的评价是不变的。他怀揣着小市民的市侩和精英主义，对历史抱有个人英雄主义的态度。韩信的士兵没有韩信重要吗？统治阶级的斗争是在统治阶级内部的，它决定了统治阶级的命运，不代表被统治阶级的命运，被统治阶级往往是被牵扯进去的。从过去的这些发言也可以看出，过去的公知，能变成如今的人人喊打的老鼠，在于精英阶层与人民群众之间存在割裂。精英自己脱离群众，又企图领导群众，那他最终就只能什么也不是。老一批的公知最大的问题就在这儿，他们不是真的“公众的良心”。当人民发现他们的伪善与无能后，自然会抛弃他们。用葛兰西的一段话做结：

> 普通人能“感受”，但并不总能认识或理解；知识分子能“认识”，但并不总能理解，尤其是并不总能感受。因此出现了两种极端：**一方面是书生意气和市侩习气**，另一方面是**盲目的狂热和宗派主义**。这倒不是因为书生不会感情激动，根本不是那么回事。感情用事的书生意气，其可笑和危险的程度丝毫不亚于狂热的宗派主义和蛊惑。**知识分子的错误在于，他认为认识可以不必理解，甚至可以不必去感受，不必充满激情**（不仅对认识本身，而且也包括对认识的对象），换句话说，知识分子只要能有别于平民百姓、显得与众不同，就成其为知识分子了（而且还不是十足的书呆子），就是说，对**人民的基本感情**不去感受，不求理解，既不打算从一定的历史形势出发**加以理解并为之辩护**，也不准备把它们**同历史的规律以及经过科学地系统地阐述的更高的世界观（即认识）辩证地联系起来**。没有这种感情，没有知识分子和平民百姓之间的这种感情联系，就不能搞政治—历史。而缺少这种联系，知识分子同平民百姓之间的关系就是或等于是一种**十足官僚主义**的正式的等级关系；**知识分子就成了特权阶级或教士**（所谓组织集中制）。

---

<details>

<summary style="display: list-item; cursor: pointer">旧文</summary>

最近老是看到天涯的那个讨论房价的 [帖子](https://github.com/shenzhengfang/kkndme_tianya) ，神叨很多，个人感觉充满了精英主义、犬儒主义以及阴谋论的“洞见”，但说的并非不对，只是味道非常不正，简直右得厉害。

“经济决定论”首先要看到的第一点就是，什么使经济具有决定性的力量，因为抽象性的力量决定了具体的现实是一种倒置，抽象是一种神秘主义，当我们遵循这种神秘主义，我们就会陷入到宏观叙事之中不可自拔。我们需要回溯性的理解这个问题。经济活动本质上是人对于资源的分配活动，因为人的活动使得经济如同物质一样结实抵在现实之中。同样地，政治的力量被代理的，它是被建构的，从而横陈于现实。它们对于人的掌控，是人通过集体从而对自身进行掌控，是个人与集体的张力与断点。

回到房价问题，这里其实涉及到两个问题：

- 人要有得住。
- 人要住的好。

人住在别墅区也是住，住在贫民窟也是住，这就是住得好的问题。在房价的问题下，有的人住到了桥洞底下，有的人住在了陋室之中，但有的人住在广阔的别墅。不是没有得住，住都是能住的，但住的不像人住的，但有的人仍要盘剥他人，把他们感到这样地方去住，这是问题。这是中国式的“圈地运动”，房子吃人，人活在房子之下。

所以，房子的问题本质上是人要活著的问题，人有房子住，人要活下来，这是首先的。以前有打土豪分田地，土地象征着生活，土地不能被当作一般的市场资源，如水、盐、米等是生活的必须物资，不管怎么住，得有的住。然后次一级的问题，是房价的问题。

我们其实不一定买房，我们可能租房，这个问题可能并不迫切，但住的问题向来是迫切的，这里就留有了一个危险的滑动空间，房价就是作用于此。

现代的房子恰如以前的官盐一样，垄断则暴利。政府从来与人民不是同一。我们通常认为，政府需要稳定，其实不是的，社会稳定反而没有政府什么事，适当的混乱反而有利于政府，因此，事实上与我们的认知是反的。政府的重要性在极端的混乱之中被凸显，虽然这些混乱因它而起。我非常认同帖子的观点，“国富民穷”，富是富了精英。吸血鬼一样的房产反而将社会的激进力量吸得疲惫，将剩余的反抗空间压得粉碎。只要房价还没达到精英内斗的程度，反抗的力量将很难拥有物质基础。

因此，要看到自己是被吸血的位置啊！不要总是艳羡统治者的豪华宅邸也不要自甘堕落啊！
</details>

