---
title: linux 桌面简单体验（一） ———— 关于 linux desktop 使用的总结
date: 2018-08-26 17:34:37
tags:
- Linux Desktop
- Gnome
- KDE
- DDE
categories:
- Linux
---
一直想写一个个人关于 linux desktop 的文章，算是个人在 linux 桌面上体验的总结。主要是 gnome 3 、 DDE 、KDE 、 i3wm 、 xfce4 、 cinnamon 等。陆续会写一下我在这些桌面上体验的一些总结，希望内给予你们一些帮助。

<!--more-->

## gnome 3

我第一次装在实体机上的 linux 是 kali linux ， gnome 3 是其默认桌面， 如果你在虚拟机里体验过的话，你可以体会到它的卡顿和延迟是如此之强烈，以至于你摔了它。不过到实体机情况还是不同，至少我装在实体机上就流畅很多了。

gnome 3 本身是个非常简洁美观的桌面，然而与此相对的是它是个非常「重」的桌面。它的可扩展性非常好， gnome shell 你可以玩出花来， 你可以找到很多插件去弥补 gnome 桌面本身的不足， 可扩展性让 gnome 变得非常强大，但由此也带来诸多的不稳定因素。过去我给我的 gnome 装上过很多扩展，然而 gnome 一升级，插件不兼容就能带来数不清的问题，过去扩展不能用啦都是小事，卡住系统就很麻烦了。对于 gnome ，你不装插件就是难用，装了插件又会带来很多问题。

有很多 linux 桌面系统会魔改 gnome 桌面当做默认的桌面，这本身就利用 gnome 良好的扩展性。我觉得很多魔改完的 gnome 比原来的 gnome 好用流畅很多，用户选择那些系统。同时，不少系统采用 gnome ，很多软件也依附于 gnome ，尤其是在 Ubuntu 重新采用 gnome 后，所以，软件生态也挺不错的。不过，我并不推荐 gnome 3 ，我觉得 gnome 2 都比它好。不过大家喜欢的话， gnome 还是很值得一试的，很多直接搭载 gnome 的系统优化得也不错，流畅度也很高，如果你系统配置不错的，可以一试。

## KDE

KDE 是在 kali 崩溃之后重装了 Debian 尝试的桌面。KDE 依然是个非常「厚重」的系统，当你正在打开它时，你会发现它非常「矜持（慢）」。

KDE 启动画面大概是为了不让无聊，但我更喜欢不看到它们而直接看到桌面，然而我关掉启动画面也并没有带来什么特别的加速。当你开机进入 KDE 时，你可以有间隙喝茶，这大概就是 KDE 所给予的特殊「福利」。

我见到默认载入 KDE 的系统不多，魔改 KDE 的就更少了，这是大概由于 Qt 的历史原因。KDE 不只是一个桌面，还包括它的一系列软件，如果你喜欢 KDE 全家桶可以尝试把它们全装上（笑）。 基于 KDE 的软件大多是它自己写的，KDE 简直是造轮子狂魔！ 而 KDE 的软件质量参差不齐，有些软件我也挺喜欢，有些是真的不行，这个话题还是在别时候讲，展开太多了。

KDE 5 桌面，准确的是 Plasma 5 ，体验还是不错的。比起 gnome 的简洁， KDE 简直是华丽，如果你十分熟悉 Windows ，你会对 KDE 有强烈的熟悉感，然而细节的不同是挺挠人的。 KDE 默认单击点开，一开始会不熟悉，习惯后感觉还是很不错的。 gnome 3 简洁得让人不知所措， KDE 打开后就可以即可体验，两种风格截然不同。

Plasma 本身也有很强大的扩展，你几乎可以将它配置成任何模样，前提是有精力。而我有不得不说一下的是， KDE 4 和 KDE 5 桌面风格差别还是很大的，如果是喜欢 KDE 5 的扁平风格的话，那么 KDE 的主题提供就要让你大失所望了，绝大多数是 KDE 4 风格的，可能是历史遗留问题。 KDE 的用户貌似更喜欢这种风格。如果要配成 Mac 风格的话，效果也不如 gnome 系的好（不如说 gnome 系本身就贴近 Mac 风格）。 KDE 和 gnome 两种风格还是不怎么相容的。

至于特效之类的，如果你的配置不行，还是不要开，十分吃配置。不过特效挺多的，看着不错，但特效不能当饭吃。

## DDE

这里的最后讲一些 DDE 。

王勇我还是很佩服的，DDE 是个非常不错的桌面，不过我仅仅在虚拟机里体验过。DDE 是真的吃配置，华丽这个词天生和配置这个词过不去。关于政治正确的一些话我不说了，单单谈一下桌面。

Deepin 是个好项目，提供 DDE 还有各种对 Windows 软件的支持。DDE 本身已经足够华丽，我觉得不需要多余的配置，一般人上手也能用。图形化界面就可以进行一些配置，让我就得比那些非要修改配置文件之类的桌面要好很多。

DDE 本身十分的重，也是属于「重量级」的桌面。DDE 对普通用户是真的友好。 DDE 下有很多他们自己开发的软件， 十分的好用，不过它们的十分依赖 DDE ，所以，如果你要安装它们，你要被它们的依赖感动哭了。 DDE 的依赖十分之深，不过 Deepin 他们自己也在改进，我还是十分期待的，当然，如果他们能提高一下稳定性的话就更好了。

DDE 能说的不多，我仅仅是虚拟机体验过，所以就到此为止了。