---
title: "Obsidian 使用体验"
date: 2023-07-13T17:16:02+08:00
markup: pandoc
draft: false
categories:
- 使用体验
tags:
- Obsidian
---

因为已经用了一段时间的 Obsidian ，所以整体说一下，包括使用的手感和我自己的 workflow 。

Obsidian 与 Logseq 同属于双链编辑器，我最早使用的是 Logseq ，因为 Obsidian 总是脱手，用起来很别扭。但 Logseq 我本来也不满意，因为它是基于行使用的，导致我要写多行笔记时很不方便。而我使用 Obsidian 的缘起是因为我要写小说，早先用 Logseq 写设定时，多行编辑的体验糟糕透了，于是我尝试转移到 Obsidian 。 Obsidian 需要装很多插件才好用，默认的 Obsidian 配置其实没有什么优势。那个漂亮的、一个节点一个节点蹦跳出来的关系图谱其实一点用也没有，比起它被宣传为什么，我更在乎我该怎么用。双链的最大好处是可以随意跳转，即使不跳转也能 preview ，这点非常不错（其实 preview 这点，Logseq 做得好些）。写小说时的感觉还可以，但不足以扭转我对它的看法，真正改变我对 Obsidian 看法的，是当我用它写日记做各种笔记的时候。

日记的功能其实两者都有，我在此并不评价优劣。我写日记的需求从来不是做 agenda ，因为 org-mode 比他们俩好用不知多少倍。我之前也尝试用 Logseq 做 Todo List ，感觉很一般。而且写日常感受时一行一块感受也并不明快。总之，并不是很有兴趣写。 Obsidian 初始也没有好上很多，因为没有装什么插件。等我各种插件装得多了， Obsidian 的手感就上来了。

我对 Obsidian 写日记的需求，是照搬 emacs 的 diary 的，我想写的时候，给我插入一条时间做标题，然后我再继续写。我利用 Obsidian 的模板做到了。那时我大概选了几个插件，比如 Annotator 、Calender 等，都是增进 UI 和编辑体验的。我最早使用的是默认 UI ，我感觉还不错，之后我更换成了 Material Gruvbox 主题。为了追求和 Logseq 差不多的 preview 体验，我装上了 Copy Block Link ，效果很相似，除了它会在块后面添加一个后缀，这是 Obsidian 在这方面的先天不足导致的。之后我又折腾了一下白板，试了几个，与我想象的差之甚远，遂都删掉了。

Obsidian 由于本来就可以用来当作阅读器，耐不住寂寞的我又找了些插件做测试，最终选择了 Admonition 。虽然如此，但我也没怎么用过，我一般使用微信阅读居多。我主要用了 Weread Plugin 和 Custom Frames ，前者用来同步笔记，后者则产生一个固定的 frame 进到微信阅读。整个阅读流其实相当舒适。说到底，Obsidian 是基于 Electron 开发的，所以也就可以把 Obsidian 当浏览器用。如果你想要体验在 Obsidian 上浏览网页的话，推荐使用 Surfing 插件，我的感受是，可以但没啥必要。

对于一个 Vimer 来说，任何设计良好的 Vim 模式插件都博取到我的不少好感。Obsidian 默认的 Vim 模式说实话并不好用，主要是因为它不能配置，使用 Vimrc Support 可以解决这一点，但还不够。中文编辑最怕的就是输入法切换，因此一个输入法切换的插件也是必不可少的，在这里我用的是 Vim Input Method Switch 。至少它的维护状态还可以。

Obsidian 虽然有模板，但模板功能有限，必须生硬地调用模板命令才能创建。我曾考虑过用 Vimrc Support 能不能解决，结果并不是很令我满意。虽然有很多人推荐 Templater ，但 Templater 对我言有些重了。最后我找到了 QuickAdd ，通过调用 QuickAdd ，我可以灵活地创建文本或者文件，极大提高了效率。

另外，Vault 的同步，我使用的是 git ，因此 Obsidian Git 我也装了，有比没有好。我还有一些使用 Emoji 小表情的需求，Emoji Toolbar 也很好。最近我又开始背单词了，我装了个卡片插件 Aosr 看看效果。

现在我每天大概有些什么事情想记录，就会打开 Obsidian 做日记，日记并不会记很详细的内容，更详细的内容，我会单独放在一个文件里，以此保持日记的整洁。每天的日记更像是一个目录，而非每天细节的填充，细节是记不完的。这些东西能不能提高我的效率呢？不一定，至少我用它来整理生活还是蛮开心的。我并不把它做得十分漂亮，各项功能十分完善，但至少在我想要完成什么的时候，它能帮助我完成。大而全或者小而美从来不是重点，当我们需要的多，我们就希望它全；需要的少，我们就希望它轻。工具塑造人，是因为人要塑造人。我们能忍受什么，想要什么，最终会促使我们去选择什么，从而去完成一切最终的目标。
