---
title: 广为流传的程序员语录摘抄
date: 2021-12-28T11:14:45+08:00
draft: false
tags:
- 随笔
categories:
- 随笔
---

这些网上传得到处都是，一些语录真是犀利，一针见血。我在这里也是简单吐槽一下，放松放松身心。

## 程序员编程语录

1. 一个好的程序员是那种过单行线马路都要往两边看的人。(Doug Linder)

2. 程序有问题时不要担心。如果所有东西都没问题，你就失业了。(软件工程的 Mosher 定律)

3. 程序员的麻烦在于，你无法弄清他在捣腾什么，当你最终弄明白时，也许已经晚了。(超级计算机之父 Seymour Cray)

4. 我想大部分人都知道通常一个程序员会具有的美德。当然了，有三种：懒惰，暴躁，傲慢。(Perl 语言发明者 Larry Wall)
   
   > 吐槽：“美德”，怕不是七大罪独占其三。

5. 编程时要保持这种心态：就好象将来要维护你这些代码的人是一位残暴的精神病患者，而且他知道你住在哪。(Martin Golding)
   
   > 吐槽：好开，那个人常常会是我自己。

6. 一个人写的烂软件将会给另一个人带来一份全职工作。(Jessica Gaston)
   
   > 吐槽：行业可持续发展。

7. 如果建筑工人像程序员写软件那样盖房子，那第一只飞来的啄木鸟就能毁掉人类文明。(Gerald Weinberg)

8. 这世界最有可能毁灭的方式——大多数专家都同意——是次意外。这就是为什么会有我们，我们是计算机专家，我们创造意外。(Nathaniel Borenstein)

9. 我们这个行业有个特别奇怪的现象：不仅我们不从失败里吸取教训，同时也不从成功中学习经验。 (Keith Braithwaite)
   
   > 吐槽：我们一直在失败，却从不爬起来。

10. 一种新技术一旦开始流行，你要么坐上压路机，要么成为铺路石。(Stewart Brand)

11. 如果没能一次成功，那就叫它 1.0 版吧。
    
    > 吐槽：如果还没写完，就叫它 beta 版吧！

12. 所有的程序员都是编剧，所有的计算机都是烂演员。

13. 工作进度上越早落后，你就会有越充足的时间赶上。

14. 当有这样的一种编程语言出现：它能让程序员用简单的英语编程，你将会发现，程序员都开始不会说英语。
    
    > 吐槽：事实上，编程语言是一门全新的语言，其单词不过是外来语罢了。即使你搞所谓的中文编程，也不过是披着中文外来词的编程语言。

15. 为什么我们没有时间把事情做对，却总有时间把事情做过头？

16. 傻瓜都能写出计算机能理解的程序。优秀的程序员写出的是人类能读懂的代码。

17. 任何你写的代码，超过 6 个月不去看它，当你再看时，都像是别人写的。(Eagleson’s law)
    
    > 吐槽：真实。

## 软件开发语录

1. 按代码行数来评估软件开发的进度，就如同按重量来评估飞机建造的进度。(比尔 - 盖茨)
   
   > 吐槽：然而有的老板还是觉得越重越好。

2. 软件就像做爱。一次犯错，你需要用余下一生来维护支持。(Michael Sinz)

3. 在水上行走和按需求文档开发软件都很容易——前提是它们都是冻结状态。(Edward V Berard)
   
   > 吐槽：给在开发中的软件写文档是很难的，但后端开发基本上都是出于一直在开发的阶段。

4. 最初 90% 的代码用去了最初 90% 的开发时间… 余下 10% 的代码用去了另外 90% 的开发时间。(Tom Cargill)

5. 注释代码很像清洁你的厕所——你不想干，但如果你做了，这绝对会给你和你的客人带来更愉悦的体验。(Ryan Campbell)

6. 如今的编程是一场程序员和上帝的竞赛，程序员要开发出更大更好、傻瓜都会用到软件。而上帝在努力创造出更大更傻的傻瓜。目前为止，上帝是赢的。(Rick Cook)
   
   > 吐槽：总是要假设用户是傻瓜，然而用户的傻你想象不到。

7. 软件设计最困难的部分… 是阻挡新功能的引入。(Donald Norman)
   
   > 吐槽：每次开发评审，就是为了引入新功能。

8. 为了理解递归，我们首先要理解的是递归。
   
   > 吐槽：当你理解这句话时，你就理解了递归。

9. 世上只有两类编程语言：那些拥有被人诟病的和那些没人用的。(Bjarne Stroustrup)
   
   > 吐槽：但这并不是垃圾设计的挡箭牌。

10. The best thing about a boolean is even if you are wrong, you are only off by a bit. 
    
    > 吐槽：冷笑话了属于是，布尔值最好的一点是，即使你错了，你也只是错了一点（bit）。

11. 如果 Java 能实现真的垃圾回收，那大部分的程序都会在执行时删除自己。(Robert Swell)

12. 理论上，理论和实践是没有差异的。但实践中，是有的。(Jan L. A. van de Snepscheut)
    
    > 吐槽：我个人还是比较喜欢这句话的。

13. 预备，开火，瞄准：这是最快的软件开发方法。预备，瞄准，瞄准，瞄准，瞄准：这是最慢的软件开发方法。
    
    > 吐槽：箭飞了出去，离了弦。自动制导了属于是。

14. 编程是 10% 的科学，20% 天份，和 70% 的让这天份符合科学。

15. 测评不会撒谎，但测评的人会。
    
    > 吐槽：测试姐姐放过我。

16. 培养员工，即使他们有跳槽的风险。什么都不做而留他们在公司，这样风险更大。
    
    > 吐槽：深有同感。

17. 计算机科学的目标是做出一个东西，并且保证它至少能坚持到我们将它开发完成。
    
    > 吐槽：至于能不能用，是另外的问题了。

18. Java 之于 JavaScript 如同 Car 之于 Carpet。 (Chris Heilmann)
    
    > 吐槽：JavaScript 这个名字当初就是为了蹭 Java 热度。

19. 起初就把事情做对是完全没必要的。但最后要把事情做对是绝对必要的。(Andrew Hunt and David Thomas)

20. 数组的起始索引应该从 0 开始还是从 1 开始？我的 0.5 的折中提议被他们未经认真考虑到拒绝了——我认为是这样的。(Stan Kelly-Bootle)
    
    > 吐槽：“折中”。这个讲道理完全无法接受，小数问题很大，不过这里是在吐槽。

21. 程序必须是为了给人看而写，给机器去执行只是附带任务。 (Abelson / Sussman)

22. 编程可以很有趣，你可以用它做密码学研究，但两者绝对不能合二为一。(Kreitzberg and Shneiderman)
    
    > 吐槽：混淆式编程。

23. 拷贝 - 粘贴是一种设计错误。(David Parnas)
    
    > 吐槽：stackoverflow 式编程。

24. 计算机善于遵循指令，但不善于理解你的思维。(Donald Knuth)

## 软件纠错语录

1. 删除的代码是没有 bug 的代码。(Jeff Sickel)
   
   > 吐槽：代码在没有写出来的时候，是更完美的代码。

2. 如果纠错是消除软件 bug 的过程，那编程一定是把它们放进去的过程。(Edsger Dijkstra)
   
   > 吐槽：逆 向 思 维。

3. 代码纠错要比新编写代码困难一倍。因为，如果你写出了最聪明的代码，按此推算，你将没有更大的智慧来 debug 它。

4. 想在自己的代码里找出一个错误是十分困难的。而当你认为你的代码没有错误时，那就更难了。(Steve McConnel)
   
   > 吐槽：这段代码！为什么出错了！不可能有错的！——啊，是打字错了~~

## 软件 bug 语录

1. 这不是个 bug——这一个未注明的功能特征。
   
   > 吐槽：典，太典了。哈哈！

2. 没有需求或设计，编程就是一种将 bug 添加到一个空文本文件里的艺术。(Louis Srygley)

3. 烂代码并不烂，只是被误解了。

4. 有两种方法能写出没有错误的程序；但只有第三种好用。(Alan J. Perlis)

5. 小心上面代码中的 bug；我只知道这些代码是正确的，但没有试过。(Donald Knuth)

## 软件产品 / 成品语录

1. 软件能够复用前，它必须要可用。(Ralph Johnson)
   
   > 吐槽：是句实在话。

2. 软件通常在 beta 测试完成不久后发布。Beta 在拉丁语中是 “还不能用” 的意思。
   
   > 吐槽：重 新 定 义 beta 。

3. 最好的性能改进是将软件从不能用的状态变成可用。(J. Osterhout)

4. 最廉价、最快速、最可信赖的组件是那些还未出现的组件。(Gordon Bell)
   
   > 吐槽：我有一个绝妙的组件设计，但这里空白太小，我写不下。

5. 软件和教堂非常相似——建成之后我们就在祈祷。(Sam Redwine)
   
   > 吐槽：教堂祈祷上帝，我们祈祷软件不要崩。

6. 除非最后一个用户死掉，软件是不会有完工的时候的。

7. 如今的大部分软件都非常像埃及金字塔，由成千上万的石块一个摞一个构成，没有结构上的集成，是由暴力强制和成千上万的奴隶完成。(Alan Kay) 
   
   > 吐槽：想到了那个奇怪的建筑，一时之间找不到了。那就想象屎山来代替吧！呕！
