---
title: 两种匮乏
date: 2022-01-30T09:35:29+08:00
draft: false
categories:
  - 思辨
tags:
  - 随笔
---

性别的话题是我比较难介入，因为究其原因，我自身的性别导致我思考的局限，但我觉得我仍然要去思考其中的一些问题，以下是我暂时的一种思考。

---

男性与女性在生理结构上是不同的，而生理结构上的不同，又在多大程度上影响他们的思维与实践，在这一点上，诸多思想家们是争论不休的。建构主义者认为，人的性别是由社会环境所构建的，这在一定程度上是正确的，但如果说完全如是，又有很多问题。首先，男性与女性生理上的不同，并不会因社会环境的改变而改变的，事实上，情况远比建构主义所想的复杂，建构主义者所想的无差别的物质前提，必然被实质上的器官差异无情反驳。

那么，酷儿理论又如何呢？举一段：

> 尽管如此生物学的发展和成果也可以用来支持酷儿理论：因为许多因素影响性别特征。比如不同染色体上共 19 个不同的基因控制一个人的性器官形成。也就是说不只是 X 和 Y 染色体控制性器官的形成，而是第 1、9、11……染色体也有作用。人类的其它许多特征也是这样的，有些是由于激素如雄性激素或者雌性激素来控制的。而雄性和雌性都有这些基因和激素。

虽然如此，但是这个想法忽略了生殖器官的本身功能。在不少为性少数呼吁的理论中，都刻意做了这样一种忽略，即是生殖器官的功能是为了生殖，而快乐是附属的。与之相反的反驳理论则可以强调生殖器官的生殖能力。一般来说，生命生殖是分两种，一种是个体分裂，一种是双方合体，而人类则是后一种，因此，人的结构是存在两种抽象的对立结构的。

## 两种匮乏

从人类历史上看，人类性别的认识是后发的。人类并不是一开始就知道性行为与生殖的关系，性别与性行为的关系，人类也是不知道针对何种对象进行性行为才是正确的生殖行为。人因性欲而驱动的性行为与生殖并无明确的直接关系，因此，恐同者所认为的生殖天性，并不像他们所想的那么明确。事实上，男女性欲的运作机制也是有所不同的，这种不同导致了男女的欲望机制也有所区别。

男性的欲望是从阴茎触发，然后发散向器官，而女性则是从器官收敛到性器官。男性总是渴望一个对象，用于将自身溢出的欲望进行填补，而女性则是自身匮乏，需要一个外界的存在去充盈自身。这里存在着两种匮乏，即是缺乏着容纳自身的匮乏，与缺乏着充满自身的匮乏。

## 阉割

一个男性被阉割，往往如同女性。结构上，他失去了自己了的阳具，欲望失去了自身的根据，并寻求弥补，于是，外在上跟近于女性，然而与女性有着本质上的不同。

但女性阉割是另一个情况，事实上，历史上并不存在着与男性一样将性器阉割的刑法，但是存在这将人的外生殖器阉割的刑法。但真正的阉割会是怎样的呢？女性失去那个可以向内容纳的终点，欲望从而向外溢出，形成了类似于男性的欲望结构。

男性与女性的欲望结构，在合适的情况下可以互相转换。

## 精神阉割

人具有两种身体，一种是肉体上的，令一种是精神上的。肉体是本体的，而肉体是构建的。但构建的肉体也同样是一种接近本体的存在，二者本质上是出于不同的场之中，前者是实在界的，后者是符号的。这里意味着，符号的与实在的，存在错位的可能。

这里还有一个问题，是否存在着实在的欲望与符号的欲望呢？可能的。实在的欲望是不可违抗的欲望结构，是意志结构的基础，是符号欲望的基础。而符号身体，在自身的历史中构建，并构成符号欲望。

所谓的精神阉割，是精神肉体的缺失，使得精神肉体与实在肉体相悖逆，从而引起对实在肉体的憎恶。

## 伪态

所谓伪态，即是隐藏生殖，与阉割不同的是，伪态不存在悖逆，他以一种与自身相反的姿态以满足自身，他将以自身满足自身，是一种更高的自恋形式。

## 压抑

所谓压抑，即是阻塞欲望的结构，从而达到一种极度的匮乏。

## 女性物化

首先，相比男性而言，女性在位置上是出于更为稳定与被动的结构的。从动物的角度去看，公猩猩依靠暴力去强制拥有母猩猩，虽然单一的母猩猩不能对抗公猩猩，但一群母猩猩是可以对抗一只公猩猩的，但问题是，少有这种违逆。从比较古早的人类历史来看，早期的人类社会，虽然没有父权，但男权仍然为绝对主导，女性被当作生殖机器，这样的历史是不可否认的。

女性在这样一种结构中，毫无疑问，是被男性的暴力的压抑的。女性不是没有欲望的，而女性的欲望为男性所恐惧。因为女性对于男性而言是异己，但对女性而言，因此，男性以暴力控制女性几乎是必然的。男性并不真正理解一个女性，他对女性的理解是基于自身否定的，是阉割的。而女性则是后发的，她是自身稳定的，她恐惧于男性的暴力，而非恐惧男性本身，但最终，女性会在统治中被异化。

人类女性几乎无法逃避这样一种被统治的命运，这不是一个必然合理的结构，这是一个恐惧的结构。男性出于恐惧，必然要将女性物化。事实上，在男权社会，不存在“女性”的人，只存在“女性”的物，“男性”是整个男权结构下人的唯一的性别属性。而在父权下，女性更是被打散，男权以唯一的权力统治社会，女性在物理上被彻底统治。

## 解放女性

首先，要解放女性的什么？我觉得首先将女性从物理上的暴力中解放出来，家庭是父权结构的产物，然后女性的欲望才能解放。现代女权对于文化的批判我觉得存在一定的问题，它是否定替代肯定，来解放女性。但女性首先要肯定女性是什么，知道女性要什么，如此，女性才能解放。

女性欲望，在人类历史中一直出于被压抑状态，刻板印象的女性是病态的，充满男性扭曲的符号，女性要理解自身，才能正确地否定这些，而不是浅层的基于符号进行否定。

## 为什么要解放女性？

我觉得一切被压迫的人都需要被解放，而不限于女性。我对于现在女权运动颇为不满，因为真正的男女独立是无法在父权社会获得的，而且，男性与女性本来就是不对等的，但不对等不意味着维持现状。人本来就不平等，且人也不应该平等，但问题在于，人在不平等下应该如何活著？让不会音乐的人做音乐家是不正确的，但我们如何领会这样一种正确的不平等是我们要思考的。
