---
title: 为什么使用或为什么不用 TypeScript
date: 2021-11-29T15:38:55+08:00
draft: false
tags:
  - 随笔
categories:
  - 编程
---

最近在写 Angular ，众所周知，现在要写 Angular 基本上是除了 TypeScript 就没得跑了。不得不说， Angular 真是前端规范化的练兵场，前端三大框架中，唯 Angular 严格控制了编写的方式，从环境搭建到部署发布， Angular 很省心地处理了其中的大部分问题，使得你可以专心业务，在这一点上，学习 Angular 的 NestJS 还是差很多的。

但话说回来，我是要讲 Angular 的 TypeScript 体验的。我之前是有写过几次 ts 的，比如用 NestJS 还有 Vue3 ，体验都不尽如人意，我也很难体会到 ts 的好处。但这次在 Angular 上的 ts 体验却是出奇的好，我就在此总结一些东西。

## 为什么不用 TypeScript ？

使用 ts 你就不得不面对第一个难题——类型。

类型是 ts 的特性，但也是麻烦所在，尤其是从 js 项目转过来的时候，过于灵活的对象操作导致你无法精确定义类型。这个时候我们可以选择用 `any` 来解决这一难题，但这实际上就造成了另一个问题：我们实际上抛弃他的潜在类型。

一切的问题的根本要点在于，代码的初始设计根本不是基于 ts 开始的。从我个人角度而言，与其将这些代码费劲巴拉地转换为 `any` 横行的 ts ，不如直接用 js ，然后用 `.d.ts` 去做兼容，后续用 ts 的思想逐渐替换。

所以，为什么不用 ts ，当我们没有准备类型的时候，我们就不应该过多地思考去使用 ts 。想使用新特性用 babel 就可以，类型提示很多编辑器都可以做到，但是如果你没有相应的类型思想，类型最多给你是负担。所以，为什么不用 js 呢？

## 为什么使用 TypeScript ？

ts 就是为了解决 js 的一大痛点而诞生的——类型。

ts 的类型之于 js 不过是一层皮，即使 ts 类型不对， js 也能被强行生成。所以，如果使用者不遵循类型规范，其实 ts 的类型约束就是形同虚设。所以问题在于，为什么需要类型？

一个最最基本的论点是出于工程化的需要。因为 js 的动态能力会给与使用者不可预料的问题，而即使使用者是本人，随着工程越来越大，人也无法处理其中繁杂的各种情况。因此，约束 js 的动态能力是必要的。而 ts 本质上就是将静态语言的静态性赋予了 js 同时不使得 js 失去动态能力。

除此之外， ts 也方便了 IDE 对代码进行分析，对于很多人来说，这才是主要的。

## AnyScript

我其实不推荐为了 IDE 对于 ts 的分析而使用 ts ，因为显而易见地，你如果不写类型，这个分析最后还是形同虚设的。

不要小瞧 IDE 对于 js 的分析，现在很多库也都写了 ts 的支持，使得你在 js 下也能有对应的补全，你如果使用 flow 配合 jsdoc 的注释，其实写 js 也能有不错的体验。所以，我在写小文件、小项目时仍倾向于用 js ，因为此时 ts 的类型对我负担太大。

但这时会有人说，用 `any` 不就好了吗？

确实， `any` 可以解决几乎一切问题，但最后留给你的是一堆与 js 无异的 ts 代码，写得还束手束脚的。`any` 几乎是将 ts 写得稀烂的必要因素，好好的 TypeScript 写成了 AnyScript 。但是这个问题是怎样造成的呢？

首先 ts 有自动类型推导，但是 ts 的自动类型推导不能完全推导出正确的类型，而那些有问题的推导一旦被改为 `any` 就会导致类型推导的连锁反应，比起其他类型， `any` 是会传染的，一处用了 `any` ，如果其他地方不加限制，那么最终会演变成处处 `any` 。

## 如何良好地编写类型

其实如果在任何地方都编写一个类型，其实是很繁琐的一个过程。我觉得是否需要编写，应该遵循一个尽可能简单的原则，我倾向于实现所有我们需要用到的类型及其中需要被使用到的字段，其他的部分我们暂时可以忽略或者无视，等到我们需要的时候再加以实现。

为什么这么处理呢？因为很多类型是我们是不关心的，而我们用到的类型我们时常需要打交道，因此我们至少要明白我们常用的类型是什么内容。

另外，我们也应该尽量使用现有的类型编写代码，这不仅仅是为了减少类型的编写，也是为了提高类型的复用，降低心智负担，提高对“类型-业务”这一模型的理解。很多人嫌写类型繁琐，往往就出在对类型低复用导致类型出现大量冗余。

最后，我们的类型需要在哪些地方被标记？毫无疑问，方法的输入输出、导出的变量我们都需要编写类型，这些地方除非特殊情况，尽量不要用 `any` ，类型可以多使用组合类型以增加类型复用，另外也多善用重载功能。类型待定的情况下最好使用模板而不是 `any` ，换句话说，尽量让类型可传导可推断而少出现 `any` 。

## 结语

这是我这一段时间使用 TypeScript 的经验谈，通过这一段时间的使用，我已经享受到了 TypeScript 在项目中开发的快乐，虽然如此，我仍然会选择视情况而定。诚然， TypeScript 有诸多好处，但最终 TypeScript 仍然是要被编译成 JavaScript 的，在大项目中，如果来不及做注释的话， TypeScript 确实是更好的选择，但小项目中，原生其实没有你想的那么难堪。
