---
title: "一心愁谢如枯兰"
date: 2023-02-25T00:21:15+08:00
markup: pandoc
draft: false
categories:
- 随笔
tags:
- 随笔
---

说来也不怕别人笑话，我这个就是很容易被别人好意欺骗，到头来总是被当作枪。来这家公司三年，感觉自己当初要是能再明白点，再决绝点，不至于在此痛苦三年。

从我的经验看，公司的真面目你往往很难从它上升期看出来，但公司一旦衰落了，种种恶心之处，仿佛奶酪里的蛆一样到处都是。你不得不品尝，这些本就是公司的一部分。我奉劝各位，看到阿里系的公司能避一个是一个，尤其是那些由嫡系构成高层的公司，更是恶心之至。在它们眼里，你不过是公司运转的供料罢了。一介供料，竟也对公司发展大放厥词？实在可笑可笑。给公司提意见，你只管赞美就行了；项目黄了，你只管背锅就行了；公司给你涨薪，你竟然会相信按能力涨薪这种说辞？

就这破公司还敢跟员工谈业务？立的项目做一个黄一个，连基本的商业验证都不会做。几个兄弟酒桌快哉快哉就想着未来拳打阿里脚踢腾讯，做世界一流了。小小公司，可笑可笑！还整天跟我说，你要多注重业务，恰恰相反，最不注重业务的就是那群领导。技术领导人问技术一问三不知，问业务还总得请教我们，啥玩意儿好啥玩意儿坏都判断不出来，整天悠哉悠哉的老板做派，同时，还 PUA 说我们格局不够。呸，屁的格局！啥都不懂，故作高深而已！还跟我们说，把我们辞了，招个 P7 进来，钱给得比我们更多也不想给我们涨薪。骗鬼啊！公司招人招全栈给 7-8k ，我就是猪油蒙心没处去了才到你这儿的，你看今年这大裁员，你疯狂招人一个也招不到，这破公司自己的毛病。还一副“宁与友邦，不予家奴”的嘴脸！

只可惜我自己白白蹉跎了三年，我这三年的工作可能还不如我墨墨的九个月学习得多。真是讽刺！当初我误入 Node 一途也是因为墨墨，可惜我不能决绝一点转到 Golang 、 Java 等上面来。倒不是因为 Node 有多么不好，而是目前 Node 的工作是真的难找。Node 如果不走大前端，几乎很少能见到实践场景。而且对于有志于后端的同学来说，Node 真的不是一个很好的切入点。用 Java 、 Golang 这些后端语言，你能有更好的技术积累。而 Node 如果你不研究 libuv ，那你学 Node 跟没学没啥区别，只是多学了一个 JavaScript 本地运行时罢了！在用 Node 开发这么多年，我还是摇摆在前后端之间，所谓的全栈 Node，放眼望去几乎全是小程序。可以的话，我还是想做后端，但可惜这么多年的工作经验了，也可惜如今裁员如风。

李贺的这句诗在我心情不快的时候时常念叨：“我当二十不如意，一心愁谢如枯兰。”我也愁苦，虽然还年轻，但也不小了，同年的甚至比我早的，也都有了女朋友，我如今仍然是一个人。我虽然时常忘记了自己的年龄，但当别人谈论婚嫁的时候，便蓦地感觉自己衰老了。还有我一天比一天糟糕的身体。比起李贺，我活得还好，也不过是抑郁期偶尔来临个两三星期，然后想自杀罢了。三年来工资就涨了个零头，几个人中我工资最低，公司是真的看不上我，我这些年来帮技术部做提升在公司眼里就一文不值。恶心，真他妈的恶心！活该公司做啥黄啥！没个金刚钻硬揽瓷器活。

现在，抑郁期的阴霾暂时过去一些，我甚至有些想报仇。我自己也想过：“好人也要有獠牙。”以前，我对于公司所能施行的恶缺乏足够的戒心，致使我获得如今的结局。现在，我不惮以最坏的恶意揣测公司的种种行为！不光揣测，也要用法律的武器武装自己。总有人说搞这些没用，当你被公司辞退的时候，你就知道这些有没有用了。那些自以为看透红尘的犬儒主义者，只是没挨过这顿打，等你挨过了，就知道这些到底干什么用的了。束手就擒从来就不是最高明的选择，更何况你一开始就放弃了抵抗。所谓看透生活，不是任由生活对你上下其手，而是要看透这生活的不公，去和众人一起对抗这生活的不幸。我的不幸是时代的疯狂，我不能任由这时代任意肆虐我的身心。若有一日我因不堪受辱而离去，那也不是我的错误，是这个时代该死！时代总是该死的。
