---
title: '俄乌战争惊诧论'
date: 2022-02-27T12:53:13+08:00
draft: false
categories:
  - 政治
tags:
  - 时评
---

我觉得这场战争中，中国人的反应比俄罗斯和乌克兰的反应有趣得多。中国是**第二次世界大战**的胜利国，但**不是反法西斯战争**的胜利国。作为过去遭受过侵略的被殖民国家，现在反而一股脑为侵略者叫好，我不得不称之为魔幻。反被侵略但不反侵略，也不反战，跟反战败不反战没有区别。

最有意思的是有人据韩非的名言论证乌克兰如今遭遇的合理性：

> 国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者，可亡也。－－《韩非 亡征》

我觉得“弱国无外交”大家应该十分理解了，没想到大家都是从强国的角度去理解的。“乌克兰可亡也。”说得极其傲慢。

认为俄罗斯入侵乌克兰是“正确”的，所抱持的大多是如下的一些理论：

> 北约都要把导弹布到家门口了，就像仇人在你门口挑衅你，你打不打它？

如果我没记错的话，你应该是有法律约束的，知道打人是不对的，即使他是你的仇人。但问题其实不在于这里，这种简单的比喻是不应该类推的。现实是，明明是“大国博弈，小国遭殃”的事情，变成了小国咎由自取。现在的中国人会说旧中国耻辱，但不应该说是咎由自取。夹在大国之间的小国没有那么多选择，选择俄罗斯或是选择北约是乌克兰自己的选择，选什么，其后果自然就不得不吞下去。但这绝对不是俄罗斯出兵的理由。

类似的理由中国应该是经历过一遍的，比如日俄战争的屈辱，比如外蒙，但他们只记住了屈辱。大国为了自己的利益将小国变成自己的缓冲区或者桥头堡，本身就是不合理的，无论美国或是俄罗斯。

## 乌克兰

我觉得乌克兰目前唯一的胜算就是持久战了，看能消耗多久。不管怎样，在基辅拒绝投降的那一刻，俄罗斯的算盘是打空了，他们已经收获到了一个比之前更加仇视俄罗斯的西乌。

但我还是想谈谈乌克兰。我在推特很多地方看到了对乌克兰的线上支持，国内对这种支持持鄙夷态度，中文圈基本上不是特别看好这种支持，毕竟嘴上说说还是很廉价的。我自己也很难说。一方面我是真的不喜欢这种狂欢式的支持，很片面，很符号化，很形式；另一方面，这些支持也在裹胁乌克兰的选择，如果乌克兰真的选择投降呢？我觉得也可以理解，因为他们确实没得选。但我也绝对不赞同俄罗斯。

## 只允许一种声音

俄乌大战后，国内和国外的媒体都非常默契地选择了只保留一个声音。国内慢乌，国外慢俄，反正封锁对自己所支持者不利的消息。战争摈弃了所有对真诚的渴求，什么“舆论战”、“信息战”——我发现符号有一个好处，就是原来肮脏的罪恶，只要套上一个符号将其固定，它就能堂而皇之的“正义”了，比如说地狱笑话。

只允许一个声音，只允许一种谎言。双方都在用谎言对攻，我一直有个疑惑，就是面对谎言，我们只能用谎言去回击吗？我觉得我们需要保持真诚，真诚是负担最小的方式。

## 软极权

现在的西方互联网，是建立在美国的基础之上的，这本身就是美国霸权的体现。中国现在很喜欢污名化自由民主，而在美国，更喜欢平面化。没有人在于这两个词的革命内涵。虽然外网的人觉得自己是自由的，我觉得他们不是彻底的自由，他们仍处于一个美国主导的软极权中。

## 纳粹

我也搞不懂乌克兰为什么要搞纳粹？

至于国内嘛，民族主义的必然结果。对于乌克兰历史不了解，也是民族主义喽？

## 帝国主义

我反对帝国主义，原本以为很多人和我的想法一样，结果发现都是反对我不是帝国的帝国主义。他们只恨自己不是日本，建立大东亚共荣圈，而是被日本打。最近看了很多言论令我总是想到尼采和鲁迅，很多人是想当主子而不得，没想到这一点还能投射到国际政治的局势当中去。

## 偏听偏信

我现在很反感国内很多人一脸“你行你上”的姿态，讲局势的时候跟你谈行动，阴阳怪气，人间清醒。明明只看了一个消息源就认为自己全宇宙天下无敌正确的。我觉得如今现在的情况，大抵是如今的舆论的氛围越发压抑导致的，人们吃着别人嚼好的食物，好像自己无法消化一样。人们关于某些事情的情绪被官方弄得团团转，就像公猪发情。只要欲望足够扭曲，连理智也无法正常思考，这是当下的情形的最好注解。

## 关于最后结局的猜测

这场战争的结局，其实没什么好说的，乌克兰必输。除了拖，基本上没有别的好办法。俄罗斯无论战争输赢，战略上是输了。虽然北约一直在旁观，但对北约来说，只要乌克兰没有迅速投降，对他们就是好的。乌克兰做了马前卒，没有政治家真的为在战场上牺牲的平民感到痛心。

美俄博弈，乌克兰背锅，寡头们的责任是脱不开的。所以，反对一切帝国主义、一切专制政权是必要的。
