---
title: '对认识论的纯粹批判'
date: 2022-01-06T11:36:13+08:00
draft: false
categories:
  - 思辨
tags:
  - 思辨
---

早上突然想到的就写了，唯我论批判部分还算清楚，后面认识论批判部分就稍显吃力了，但全文论证还算清晰吧！

---

唯我论认为世界除了我之外没有别的存在，这就造成了一个问题，首先我之内外就被取消了，一切都在我之内，一切具足于我之内。其次，我也不得不面临分裂，就是依其能动性进行分裂。唯我论不能让人满意的地方在于，它给予了我不可承受之重量。在世界具足于我之内时，我的界限也消失了，我不得不化身为世界，而这种化身又缺乏持存的基础，其保持自我一致性的能力令人怀疑。因为，世界不得不成为我们主观的一部分，但有限的我不足以为无限的世界提供基础，从而结构不稳。再者，随着我的界限的消失，主观能动性成了可疑的东西，甚至是一种矛盾。世界成了我身体的一部分，而我却不能像控制身体一样控制世界，如此一来，世界便化身为了我的一种病症，这是不能令人满意的。当然，也有唯我论者认为，我们本就不能控制自身，而世界就是我们不可控制的部分。诚然如此，但控制与否不能代替客观性本身，人的梦境也是无法控制的，但它也不是客观的，我们无法像对梦境施加控制一样，对世界施加控制。虽然，意识也存在客观性，但意识的客观性是掺杂主观的，与世界的纯粹客观性是完全不同的。唯我论在这方面的最大问题在于，世界超出了意识的范畴，而唯我论却反其道而行之，将有限的意识无限化，其结果必然是不断地对意识进行弥补。

所以，我们在这方面澄清世界与意识的关系，世界超越了意识，但超越这个位置，并不意味着对立，意识是在世界之中的，意识是自己的内部与外部。为了言说方便，我们不得不引入这样一种看法，即外部世界——实际上指的是除意识之外的世界。我们一般认为是这样一种认识结构，即 “世界 -> 经验 -> 感觉 -> 知觉” ，其中，对于我们经验感觉并不信任，我们期待的是 “世界 -> 知觉” 这样一种结构，但我仍然有一些疑问。首先，整个的认识结构昭示了有限性的增多，而 “世界 -> 经验” 这一步是直接的，其后每一步加工都是在抽象。从道理上讲，知觉是最不可靠的，因为它的材料最不可靠，但如果不经过这样一个步骤，我们就无法认识。于是，近现代的哲学家不少开始尝试回到经验，但这样是徒劳的，与其说是回到经验，不如说是回到感觉，只是让更多的感觉涌入到知觉面前，充其量是对 “细致观察” 这件事的再度考察。但这并不能说这是无意义的事情，因为他们确实帮我们澄清了一些认识上的误区。但归根结底，最终的问题是，为什么这些尝试失败了。

最大的问题不在于，知觉需要获得什么样的材料，而在于知觉为什么知道什么是对的，什么是错的。但显然，知觉不能。知觉对于对错的判断是基于历史的，其原则是从过去的内容总结的。知觉的分析也是历史的，知觉不能逃离它历史的内容。知觉的判断不是超越的，这是知觉内在的问题，因此，仅靠对知觉的材料进行提升，并不能到达正确的认识，抑或说从一开始，所谓正确的认识就不存在，只存在对过往历史的正确总结。但问题在于，只基于过去的历史的知觉所抽象的认识，是如何做到在一定程度上的实践正确的呢？我们回到认识上来。

传统的认识论往往是主客体形式的，换句话说，是纯认识的。但是，认识的过程是能动的、实践的。我们认识一个事物，不仅包括我们对它的各种观察、思考，也包括我们对它的各种动作。对于知觉来说，一个不确定的结论可以通过实践来确认，因此，通过在实践上确定的内容，来推导认识的正确性，是具有一定道理的。但问题似乎还有疑问，推导是怎样一个过程呢？意识的推导与世界的运行并不是一致的，但这似乎并不影响我们的运用。但我觉得，这种要求内外一致的想法是一种错误观念，因为在现实的情况里，模型总是在模仿现实，即使它与现实完全不一样，但通过模仿，它确实解决了问题。同样的情况，我们的意识，通过认识构造了模型，这种模型在实践不停地变化以拟合现实，因此，我们的模型是有用的，它可能不是正确的，但有益于实践。

或者有人对于不能正确认识事物而感到痛苦，但这是纯粹静态的观点，是人类拟合世界的一种堕落的欲望，人无法逃离持续不断对世界进行认识。世界是认识不完的。
