---
title: "简谈女性主义的问题"
date: 2022-05-15T11:24:14+08:00
draft: false
tags:
- 思辨
categories:
- 思辨
---

最近在思考女性主义的问题，查找了很多资料，只能说有一些了解。女性主义目前的现状更类似于黑人运动，而很多方面也面临了跟黑人运动一样的困境。

## 女性主义的仇恨政治

仇恨政治是这类主义中最常出现的问题，比如在女性主义中出现的仇男问题，最后会演变成极端女权主义，我称之为“女性纳粹主义”。只有消灭男性才能完成女性的独立这一想法，不仅将男性作为敌人而对立起来，也将女性从人的范围内划分出去——只有女性才能称之为人，只有被女性奴隶的才能称之为人。与之对应的就是黑人至上主义。这不叫女性独立，更何况，光是承认女性这一点就已经承认了很多东西。

女性主义还有一个常见的问题就是通过表达自己痛苦的处境，意图引起他们对于女性的愧怍。但这种道德绑架式的做法并不奏效，因为女性永远把自己摆一个完美受害者的位置。女性不应该处于这样一个位置，女性应该表达出自己是一个人，与他一样平等的人，一个有尊严、有思想、有能力、有决断的人。这并不是否认女性所遭受的苦难，而是说女性要把自己从创痛的位置摆脱出来，进行一种自我疗愈。女性主义应该要能够治疗女性所遭受的创痛，而不是带她们反复咀嚼苦楚。

## 男性参与不足的女性主义

女性主义**需要男性参与**！但问题在于如何让男性参与，女性有如何解决与男性的矛盾呢？我现在并没有看到一个满意的答案，甚至也没有看到这方面的尝试。杰出的女性主义者都是女性，这是必然的，但如果女性主义不能够解决与男性的关系问题，那必然会陷入到仇恨政治中。类似于安那其主义的困境，我们知道矛盾却没有办法解决，要么陷入到无力之中，成为一种完美的批判理论，要么，陷入到仇恨之中，成为一种恐怖主义或者法西斯。

男性需要参与到女性主义之中去，因为男性在这其中确实负有对应的责任。而且解决男女问题是一个双向的问题，如果男性不能以平等的意识去参与到解决问题的环境中去，最终这个问题也无法得到解决。然而现实是，不仅男性拒斥对这个问题的参与，连女性也拒斥男性的参与。她们认为，男性作为先天的既得利益者，是无法真正理解女性的。但我要提的就是一个现实之中的例子。比如在有对黑人系统性的种族歧视之前，其实是存在黑人白人共同反抗资本主义的运动的，但为了瓦解这种同盟，资产阶级就区别对待底层白人和一般黑人，告诉他们，再底层的白人都比黑人“高贵”，这样底层白人就能安之若素，直到马丁路德金。在这里，我的反驳是，比烂是没有意义的，黑人与底层白人之间的内耗，使得资产阶级获得了他们想要的。同样的，男性的痛苦被以女性更为痛苦所贬斥，使得男性的痛苦被抹除了，男性与女性同为被压迫者的位置被擦除了，原本可以将男性作为被压迫者的事实阐述出来的机会也没了。从而，上层阶级得以更加稳固，女性也离自己想要得更远。女性越是挣扎，也就离男女平等更远。

男女性别对立事实上已经成为了整个体制用以自我维护的工具，甚至被加以利用，情况与黑人运动如出一辙。不得不说，实在是令人悲哀。

## 大问题下的缩影

我坚持我的想法，我认为女性主义是有意义的，能够让我们听到女性的声音。但目前女性主义理论不成熟，且渗透严重，归根结底，女性问题不可能单一从性别角度去看。且女性问题只是一系列问题的综合展现，他是真正的大问题下的一个缩影。目前，我觉得女性主义理论性别视角卡得太死，导致理论显得很狭隘，且没法做到对更多被压迫者的联合，所以看起来就显得只有女性是唯一的被压迫者一样。说实话，这个理论统治者们也会喜欢的，只有一个敌人也不错，最好再把这个敌人弄得再荒谬些。女性越反抗就越痛苦，不得不说，这是一个挺悲哀的事实。
